同意们大家好 今天我们讲核心课第29讲
土耳其的经济结构困境
大家都知道8月10号 李拉突然暴跌
土耳其的总统二端在声明中公开说这是一场
美国发动了经济战争
为什么他这么说呢
就是因为在当天特朗普在推特上宣布
将对土耳其的钢鲁关税
翻翻
这个消息出来之后
马上就又发了土耳其货币李拉出现暴跌
当天我们看到这个最大跌幅一度达到了20%
所以这一次暴跌引发了全世界对新市场国家
这种货币新的担忧
如果我们看今天以来
很多国家的新市场国家都发生了货币暴跌
比如南美的不管是阿根廷、巴西
还是中美洲的墨西哥
伟内瑞拉还有东南亚
我们看到印尼还有南亚的印度
中东向土耳其伊朗俄罗斯的
包括东欧的俄罗斯、波兰
还有雄亚利的货币
还有埃及和南非
这一连串的这种暴跌
其实说明了一种共同的问题
并不是土耳其的货币有什么特殊之处
但是土耳其李拉的暴跌的幅度
确实还是相当惊人的
在2018年全年到目前为止
大概累计跌幅将近40%
所以这在新闻国家里头
也算是相当惊人的这个跌幅
这就是为什么阿尔多安会发出
这是一场经济战争这种呼吁
我们看下也
当然土耳其这个货币危机
它来得比较独特
为什么这么说呢
就是如果我们观察
阿尔多安上台以来
就是2002年到现在
这将近16年的时间里面
土耳其的GDP
它的增长速度还是相当不错的
平均达到了5.6%
2011年时候曾经高达11.1%
那么在2017年
包括今年2018年低纪度
土耳其的经济增长速度仍然非常快
达到了7.4%
这个水平在全世界比较起来
算是相当高的
甚至超过了中国
所以在过去的16年时间里面
土耳其的人均收入翻了三倍
达到了1万美元
所以在整个新闻国家里面
它的排名是相当靠前的
堪称是新闻国家的模范生
这就提出了很有意思的问题了
既然土耳其的GDP
连年快速增长
为什么突然会发生
它的货币会发生暴跌
为什么它的礼拉这么脆弱
这就是我们今天要讲的
第1个问题
我们看下一页
我们先从外应来分析一下
我们以前说过美元环流
美元环流它的重大作用
在于它像海洋环流一样
能够使得整个全世界的经济
在美元环流的刺激之下
出现随着长潮和落潮
出现增长或衰退
这是美元独特的国际地位所决定的
因为美元是全世界的交易货币
储备货币
所以它拥有这样的一个特权
那么我们在过去的核心客中
专门讲过这个概念
包括美元的分层的理论
有两级核心客
如果大家对一次有什么
不清楚的地方
建议大家回个头去看这两级核心客
那么我们在这两级客
中得出了一个基本结论
就是美元环流逆转
出现在2014年的7月
美元环流一旦逆转之后
它就意味着国际市场上
那些高度复美元债务的国家
将会发生严重的困境
这种困境将会主要的原因
是国际市场中的美元
将会它的流动性将会出现稀缺
那么这些国家由于复债是美元
美元来计算的
那么在常还美元债务的时候
就会碰到问题
我们核心客中还讲过
另外一些客中讲过
美元长期利率走势
将是不断往上攀升的一个过程
那么也可以说
我们从美国历史上来看
它的利率
从这个80年代出
达到一个比较高的水平之后
然后持续30年时间
一直是往下不断的下降
一直到2016年的年中
中于处底
而且2016年年中这个处底
不是一般的利率的底
而是美国
如果我们看你10年国债收益率
来看它的长期率的走势的话
这个2016年7月出现的大底
是美国建国以来
从1790年出现发行国债之后
一直到现在是200多年的最低的底
然后从2016年的年中之后
美元长期利率开始大幅度的
或者说我们可以称之为
历史性的翻转
所以从现在这个趋势来看
也就是说
美元在海外的Liberary率
和美元在国内的10年国债收益率
这两个最重要的指标
基本上是同步网上长
这个就对那些高度复债的
高度复美元债务
这些新身上国家
构成了越来越大的压力
这就是为什么这些国家
它的货币会变成了根本原因
关于详细的理论分析
我们在过去的两节核心课中
都详细产出过
大家有什么疑问
建议大家回过去看一下以前的课程
除了这个万因之外
我们看下液
托尔齐
它的货币里拉出现贬值
其实有其内在的原因
这个内在原因是什么呢
就是它的经常账户持续逆场
在这个图中
我们可以看到托尔齐
从艾尔德湾上他以来
它的经常账户
是持续不断的逆场
一直到今年连续
16年
经常账户逆场
我们在过去的课程中
威克堂的直播中
也曾讲过
一个国家有两个账户
主要的对外账户
一个是经常账户
这是做生意用的
另外一个是资本金融账户
这个是资金往来投资
这种金融类的这种账户
那么如果这两个账户
同时都是资金流入
美元流入的话
那么你会看到这个国家的
外汇储备一定会上升
这就是三者之间的关系
如果说经常账户
就是做贸易的这个账户
它是逆场
资金是往外流的
如果资本账户是往里进的
那么这一正一副
如果恰好能抵消
那么外汇储备基本上能够保持平衡
如果这个
经常账户持续不断的逆差
但是流入的钱
又不足于抵消呢
那就会看到外汇储备会下降
这是我们看到
土耳其现在出现的情况
正是这种情况
所以土耳其
现在连续十几年出现这种
经常账户逆差
在2014年之后
它的外汇储备又出现下降
这就导致了土耳其
必须要严重依赖
国际资本的不断流入
就是这种资本投资
要往往里进
这样就会导致
你会看到一方面
你得需要这个资金
从金融账户账进来
那它怎么进来呢
很大一部分是通过债务的形式
比如说
欧洲的银行
西班牙法国
意大利
这些银行对于土耳其国内进行
银行放贷
或者土耳其的这种公司
发行美元债务
那么这些资金
拥入它的代价是
土耳其外债规模会
日益叛生越来越高
同时土耳其乱又出卫
却越来越不足
这个是导致李拉
它汇率脆弱了一个本质性的原因
或者说是一种直接的原因
那么这种直接原因
我们如果进一步分析它的成因
那就是下液
我们会看到
这种经常账户的持续义差
它会导致什么样的问题
刚刚我们说了
外债会膨胀
外会储备会下架
它是怎么发生的呢
这张图已经把这个过程
产数了非常清楚了
如果大家仔细看的话
首先我们先讲一下这张图
这个黑线代表土耳其的这个
外汇储备
包括黄金储备在内
我们可以看到它现在的规模
大概是一千零七十七亿
这个是二零一八年第一季度
当然这个数随时再变
但是总的这个外有储备
我们可以看到它在二零一四年的
年中就是我们所说的
美元环流反转之日
所以我们提出美元环流反转的
这个时间点是二零一四年的七月
它不仅是对于中国
对于其他的所有的国家
都是用包括土耳其在内
土耳其的外汇储备
从高点开始不断往下滑
这意味着什么呢
你经常账户
资金是逆差是往外走的
那么你的资本和金融账户
流入的钱不够
所以外有储备会下降
那么这就导致了土耳其对于国际
外来资本的严重的依赖
而且越来越严重
这就会反映在外债的膨胀之上
如果我们看二零一七年的数据
可以看到土耳其的外债
规模已经达到了GDP的百分之五十三点二
那么今年达到了百分之五十五
而且如果我们来观察这个
外国资金流入
我们可以说是正常投资
包括短期这个热钱
这个热钱占的比重也在上升
二零一七年的数
热钱占GDP的比值是百分之二十一点二
二零一八年达到了百分之二十二点三
所以现在如果出现美元还流反转
这意味着
美国在不断加稀
同时美元在不断升值
这两重双重的这种压力
会加速土耳其资本的外流
同时推高美元债务的这种成本
那么目前这个土耳其外会储备
现在大概是一千零七十七亿美元
而它的外部需求
外部融资需求每年需要大量借债的这种规模
大概接近两千五百亿美元
所以你的外汇储备还不到你每年需求对外资需求的一半
这个问题就严重了
这是导致李拉越来越脆弱的最直接的原因
所以我们搞清楚的李拉脆弱的原因
也就是这种经常账户的持续逆差
外有储备下降
导致对外资的严重依赖
导致了外债的急速上升
导致了它在GDP的笔值不断上升
然后导致了这个外汇储备的不足
这是一连串的因素
所以造成了李拉的这种规律脆弱
如果我们看下野
那么如果说我们判断李拉的这种脆弱性
它是不断在恶化的话
那么就需要观察
这种现在我们看到的汇流危机
会不会进一步升级
或者叫恶化成外债委员呢
如果出现这个情况
那么我们会看到
土耳其如果出现债务委员的话
那么就可以想象到以前
我们看到希拉债务委员
或者雷曼兄弟公司破产等等
就可以联想到一种更大的
更大规模的金融市场的动大
或者叫金融风暴
这个是我们必须要严密观察的
到目前为止
土耳其这种汇流市场的危机
还没有直接引发外债委员的这个导火所
主要原因是
2018年土耳其到期的外债规模不大
我在这个图中列出了2018年和2019年
一些重要外债的
它的数字和规模
当然2018年是比较全
2019年我中间省略了一部分
主要是把一些金融特别大的列在这里
为什么我要列出这些金融比较大的
这些外债的规模呢
就是因为我们从这个中间可以判断
一些重要的时间观测点
今年2018年土耳其的到期
外债总规模大概是250亿美元
这个规模还在土耳其外有处备
承受范围之内
所以今年2018年
它不太可能爆发大规模的委员的危机
它钱还够
特别是最近卡特尔还资助它150亿美元
当然在紧急情况之下
欧盟的国家也不会受受判官
因为这会牵扯的欧盟
所以今年问题应该还不大
上上到外债委员这个可能性较小
但是我们也可以从今年的几个时间点
来判断全球的这种市场对于土耳其
外债委员的这种可能性的判断
就是大家会怎么认为这件事
那最后会从这些债券的CDS
或者从它的债券的收益率上
或者从它再融资的难以程度上
可以观察出来
第一个观测的时间点是10月1号到10月10号
10月1号到10月10号会有3比比比较大的外债
进行滚动 债不到7
一个是比如说10月1号可可可乐
它的外债的规模大概涉及到5亿美元
如果这三者1号到10号
这三支外债的债券加在一起大概是25亿美元
如果说我们看到金融市场在10月1号到10号
对于土耳其的李拉的汇率反应比较正常的话
那么我们可以判断2018年
它可能出问题的风险概率就很低
如果说这10天之内
我们看到李拉出现剧列暴点
或者在融资的过程中出现了一些非常一场的情况
那么我们会判断就是市场对于土耳其未来的伟约的预测
将会急速了恶化
这将会引发很明显的市场动大
所以我们这些做我们很多红旋的同学们
也包括我们市场中的很多做股票交易等等这些人
需要眼观六路而听发放
你不是指定了上海股票市场再看
你也不是指定了某一个市场来看
你现在需要环球
有环球视野
你得盯很多重要的特别是市场高度敏感的这些地区的热点问题
这些热点问题又可以聚焦在某一个在券上或者某一个时间点的
一些具体发生了一场情况
所以你有了这种概念之后
你比如说10月1号到10号你在判断市场的时候
你就不会指定那些新闻报道中说了这些问题
因为你脑子里面还有另外一个人嫌
这跟嫌就是李拉会不出问题
如果李拉出了大问题
或者这几支债券滚动出了出现的大问题
那一定会引发大家对于土耳其债务伟约的担心
这种担心就不是一种小的担心
因为我们可以设想一下这个希拉出现伟约
将会如何冲击全球市场
这个我们都已经看得过
所以如果这个时候李拉市场出问题
或者土耳其债伟约有这种明显的征兆
那么全球市场包括股票上都会受到重大冲击
这就是我们需要掩观溜漏而停发放的原因
也是需要一种全球事业的原因
那么这种伟约如果真的爆发
它涉及到了波及面有多大
当然肯定会直接首先会冲击土耳其本土的银行体系
毫无疑问还有金融市场
除了他们之外
他的意出效应将会影响欧盟
因为欧盟这些国家里面对土耳其的贷款规模
主要集中在西班牙法国和意大利三个国家的银行体系
总的贷款规模大概是1500多亿美元
我们已经知道其实意大利的金融体系也是微如雷暖的
包括西班牙都不太健康
所以如果说在加上土耳其的这种潜在的这种风险
这种伟约的风险的冲击
这两国家会不会发生连锁反应
这是知道我们考虑了
所以你会看到如果出事
那就是李拉暴迪
土耳其债券市场出现一种大的崩盘之后
会很少欧盟的金融市场
比如说欧元的市场
包括欧洲的股票上和债券市场
然后反过来又冲击美国
又会引发美国股市和债券市场的剧列活动
然后在最后冲击中国
所以它会有一个连锁性的恐慌效应和连锁放大了
这么一种可能
所以大家需要密切关注这个时间点
但除了这个时间点之外
我们还可以看到2019年
还有一些规模更大的这种债券的到期
尤其是土耳其的政府发行的这种外债
它的规模都比较大
那么现在土耳其
如果真的是在一些敏感时刻
遭到了这种市场上的重大冲击
他们到底有什么应对的选择呢
其实我们看到土耳其已经在使用一些行政
或者通过行政的意图通过市场的手段
来干预外汇市场的举动了
比如说第一条它可以强化市场监管
其实他们这套是从中国学的
中国当年2015年爆发过一次会议
特别在香港是出现人民币会议的血泵之后
中国通过紧缩人民币在香港的流动性
使得那些做空人民币这些融资成本
距列上涨
导致它不能够被迫这个割肉
所以它不能够再继续做空人民币了
这一招在今年
我们看到人民币出现大幅下跌手
为什么有时候一天能够反弹八九百点
主要的原因就是由于2015年用过这一招
所以今年用起来它就比较的快
比较敏捷
迅速拉高人民币在香港的融资成本
立刻就会让做空人民币人吐血
那么土耳其显然从中国央行那种操作中
吸收到了这个经验
这回在土耳其市场中也开始使用
就是用一种市场化的手段来惩罚投机者
你不是需要理拉来做空理拉吗
你不是需要做空理拉吗
那你就需要搞到底了
我如果让你的这种做空的成本大幅提高
比如说我通过这个紧索流动性
这是一种方式其实还有
你在远期交易中间
我可以提升你的准备金的比率
就是我要求你必须要预付多少钱
如果这个比率越高
你的资本就越少
而你冒了风险就越大
通过种种这种监管手段
是可以打败或者挫败
那种极其激进的这种做空者的意图的
当然这种做法我认为只有短期之内有效
也就是面对这种做空大潮的时候
打它一棒子可以让它消停这时间
但是就长远而言
你这个经常账户连续十几年的逆差
这个事不逆转
再加上外汇储备不断的缩水
那么你早晚会失去对于
汇率是长的控制
除了这个办法
第二办法就是消耗外汇储备
来对抗变质
我们刚才提到了
就是托尔齐的外汇储备其实不够
不到每年融资需求的一半
所以你这已经是做经验者了
现在的问题是托尔齐并不是一个
他是资本自由流动的一个国家
他并不能直接的
就外汇储备放到
其实并不是用来这个
像中国以前那样
就是为了保障汇率的平衡
我央行在不断的持续不断的干预它
其实它并不是那么做
它相当还是相当自由的
也就是外汇储备并不管你汇率
你爱多高就多高
我的外汇储备不是用与干预市场的
但是如果市场失控
那么央行有可能会直接
消耗外汇储备来对抗
这种李拉勒贬值
但是最大的问题还是那句话
外汇储备如果连你一年融资规模
一半都不到的话
你的子弹太有限了
撑不了多久
那么第三个手段就是大复加息
当然这个是艾尔多安
非常不愿意使用那个手段
就是因为你大复加息之后
会使国内的经济体系面临重创
现在其实你看
托尔学的回够利率已经
从66点多一口气上升到了
现在17点多
这个回够利率已经相当高了
我们可以把它理解成一种
间接的央行的基准利率
所以在那么高的利率之下
经济发展国内经济发展
一定会遭到严重的打击
这就是艾尔多安不愿意
用这个办法来对付
意识通过膨胀
二是这个李拉贬值
不想用这个办法
因为它的杀伤力太强
对本国经济杀伤力也非常强大
除了这个办法之外
还有什么的资本管制
放弃资本自由流动了
那就带来更严重的
或者说对于市场的信心
就会带来恐慌了
因为大家现在在托尔奇市场中
它可以自由进出
心态还比较稳定
我大不了就是亏一点钱
但是我可以换
还是可以换美元
但是如果你已经明确的资本管制
那就会使很多人
本来没有想撤走的人
包括外国投资
就会陷入金孔万状的状态
而且这么干的话
那可能会引发资本的
长期资本和短期资本的一期外流
这个后果还是相当严重的
所以我们看到
托尔奇的汇率的危机
李拉下跌的风暴
其实还没有结束
未来恐怕
还有一些新的跡象需要观察
尤其是在10月份
除了这个问题之外
我们看下一个问题
央行
加稀
为什么要加稀
除了对重李拉贬值
另外还有一个严重的问题
就是托尔奇的通和膨胀
实在太厉害了
如果我们看这张图
你会看到从2017年
一直到现在
其实在往前推很多年都一样
2017年到现在一年
将近一年时间
托尔奇的通和膨胀率
几乎没有低于10%的
都是10%以上
平原下来是11.92%
到达到2014
2014年以来
可以说达到了一个最高点
今年7月份
托尔奇通和膨胀率
15.85%
所以央行为了保卫里
把基争力率
包括回口力率
提升到了17.75%
但是这么一来
就削弱了经济增长
所以我们看到
汇率失控
是会影响经济的
是会重创经济的
这就是我们很多人
觉得人币扁置好像问题不大
其实
如果是那种失控性的扁置
央行被迫加稀的话
这个影响冲击面是全国范围之内
所有人
所有的公司
每一个人
不管是股票市场投资人
还是债人投资人
还是买房的人
人人都会受到严重冲击
你设想一下
如果人民币的汇率
提升到10%以上
还会有房地展市场吗
那股票市场会跌到多少
那都不能想象
所以汇率市场
必须要稳定
如果给人一种
即将失控的这种预期的话
将会带来严重的经济问题
甚至又发金融危机
土耳其现在正在出现的问题
应该值得中国的警惕
关键的问题是
通货膨胀
为什么土耳其的通货膨胀
会这么高
因为在中国
在发大国家
我们遭遇到的是
物价长期的不动
长期的下跌
或者叫通货紧缩
想日本这样的国家
那恨不得把通货膨胀率
作为货币政策的指导方针
就是我一定要达到2%
如果达不到
我就很举算
那土耳其的情况正好相反
那是千方百姬的压
为什么
这个土耳其的通货膨胀会这么严重呢
所以我们会从
要分析这个问题的话
我觉得就涉及到几个层面
第一个层面
它是经济结构
内在的问题
就是国内
土耳其的国内的需求很强
但是本国的产业没有办法满足
所以我只能进口
第二原因
地缘政治
土耳其是个没有
太多有石油天然气资源的这个国家
所以它必须要进口石油
油价去年以来
到现在上涨了
40%到50%
所以它购买石油
购买天然气的
这种外汇支出大幅提高
这两个原因都导致了经常上户的进一步扩大
而且这种经常上户不断的扩大
我们刚才已经提到了它是威胁
李拉的
汇率稳定的最主要的一个
或者叫最直接的一个力量
好
这个就把问题进一步聚焦了
石油这没办法
土耳其天生没有石油
这个怪不了谁
但它的经济结构
为什么土耳其
它的经济结构
不能够满足国内的市场需求呢
它为什么不能自己生产呢
像中国同伙膨胀不厉害的主要原因
就是你说吧
要什么我都能生产
而且我的产能过剩
但是在土耳其
却没有出现这个情况
其实不仅是土耳其
现在新上国家
很多经济体都无法做到这点
就是生产率不够
而且结构有严重的问题
好
我们来看一下下一页
这就是我们需要分析
土耳其的经济结构到底有什么问题
土耳其应该说
地理位置相当的犹豫
德天读厚
它在欧亚交界线那个地方
就是产临宝
以前的军产能表
现在一散步
正好就在分界线上
考州这一策
但是它是整个土耳其
堪称是欧亚了乔头宝
同时
它又可以连接理海和地中海
那么它同时还靠近中东的
游戏资源
它要做成中东这个
游戏资源的书扭
然后它离欧盟的大市场也非常近
所以它整个地缘的优势
是非常明显的
同时这种地缘
优势带来的各种成本都偏低
遇往欧洲的货物
遇出成本偏低
能源过来的成本也偏低
然后它是人口
多达8000多万
在欧洲排第2了
应该说拥有着非常巨大的国内的市场
同时它的人口年龄结构
比中国要好很多
它是年轻人主导地位
50%的人是在30岁下
所以它未来有大量的勞动力红力
这种激烈是非常熊厚的
还有国内市场高速发展
所以在这种情况之下
发展制造业应该说是得天堵厚的
它不管是满足国内
日益膨胀的市场的需求
还是满足欧盟的需求
它都很方便
而且托尔奇的人均GDP
一度达到了1万美元
今年以来跌了40%
一夜回到了解放前
他达到1万美元的时候
比中国还要高
现在跌下来了
就跌到中国后面去了
但是你会发现托尔奇
跟中国最大的不同时
托尔奇16年来
从未实现经常上户的顺差
而中国几乎年年都是顺差
虽然出现个别嫉妒
像今年第1嫉妒
今年上半年
但是全年中国始终长期来顺差的
这就提出一个问题了
中国为什么能做到长期的贸易顺差
而且人均GDP
去年数字还算不如托尔奇
而托尔奇却连续这么多年
他为什么就不能够出口创惠
或者说不能够满足
国内市场的需求
还要从国外进口呢
所以托尔奇类经济结构出的问题
这是我们这一部分要讲到重点
首先下一
我们看一下托尔奇的经济结构
到底是什么样的经济结构
这就是我们核心课
前几节说到的
一个经济复杂度的问题
如果我们看这张土
这是一个产品空间土
这个产品空间土
已经非常明确的显示出来
托尔奇的产品
它的经济结构
是一种半边缘区的典型
你会看到半边缘区
我在这个图中画出来的标志
你会看到这些圆圈
你看托尔奇的墙下
就是它在出口方面的墙下
访之业、农业、汽车和配件
这个是它出口创会了三个主要的大类
而它在这些产业部门中
我们看到这些不同颜色的小的
不同颜色的这些点
比较密集
说明什么
如果这个跨越大
四跨越大
说明它在国际贸易战比
战比比中越大
如果越小说明它不太重要
如果是白的
基本上没有出口
这个图展现的是
托尔奇经济结构中面向出口
能够有国际竞争力的
这些产业空间上看起来是什么样
注意啊
我觉得这张经济复杂度
这套理论体系最强大的地方之一
就是它非常直观
你目了然知道这个国家经济态是
是什么样你不用读很多数据
一下一看就知道了
这就是个半边区的经济结构吗
它的经济复杂度
托尔奇经济复杂度是多少
是0.37
那么我们来看它的真正一个国家
非常重要的三大部门
你看
在古干部份
古干部份它的机器制造
非常的薄了
几乎全是白的
在一些高精尖的这种
这些部门
比如说像一些金属高端的金属制造
这里它也不行
在化学质药
我们看左上角这个化学质药
基本上也是空白
那么在左下角的电子工业
你明显看出来这基本上没有什么
电子工业出口
我们在市场上基本上看不到托尔奇
生产的手机
电视
冰箱
这些东西很少看到
这说明什么
出口竞争率不行
那么我们一看这张图
就可以得出一个结论
托尔奇仍然出在一种
典型的半边缺的状态
不过我们从发展的角
都来看
托尔奇的经济复杂度
是不断上升的
20000年它更差
它只有0.187
到现在呢
上升到了0.37
到2016年
所以我们可以看到它的复杂度
这个在过去的时间中间发了一倍
不过
即便是到了今天
从这张图上我们
一目两栏可以看出来
这个国家一定是
密场
经常上会不可能顺差
因为主要的出口产品
带来这个收入
太有限
只有三个
三个部内具有出口竞争率
那么如果我们来比较一下
另外一个国家
你会看到
比如说我们选一个
核心区的国家
下液
德国
你会看到核心区
国家的经济结构
像德国它的经济复杂度是
0.1
这是全世界最高的几个国家之一了
超过2
你会看到这张图看起来
在这张图上
其实跟所有图都一样
它的主要的位置
大概差不多
比如说
左上角
这边是化学质药
左下角
这边是电子工业
然后右边
这边是农业
还有防治业等等
中间古干部分最重要
古干核心区
我用大红圈圈起来
这部分
是德国的
整个经济结构中间最核心的部分
在这个部分中
我们看到它聚焦了汽车
机器制造
中国叫装备制造业
还有各种金属
金属质
这个野金金属
还有化学工业
还有质药
五大核心区
在中间这一流行的
非常的粗壮
很厚实
各种色块高度的密集
这就是典型的核心区
经济结构
走上角化学质药
你可以看到
德国的质药也相当的强大
这是德国的一目了然
你会发现
这个国家一定是发达国家
再不看任何数据情况之下
如果蒙住德国这两个字
你看
一目了然知道
这一定是发达国家
这就是这一套体系
它强大的地方
我们如果再看下野
我们再来看中国
中国跟土耳其
如果进行一个比较的话
你会发现
中国是属于偏核心区
还没有到核心区
但是又比半边区好一些
介于两者之间
中国经济复杂度是1.16
那么如果我们看
中国这个产品工程图
你会发现中国的这个结构
跟德国不太一样
跟德国最大的区别什么呢
首先中心区核心区
这个机器制造装备制造
也包括已经化工汽车成品要
这些区域
比德国的那个密度来看
要吸收很多
要吸收一些
但比土耳其要密集
那么我们看
为什么说质药中国
虽然成品质药赶不上印度
但中国还是原料药的出口大国
这个在世界上是排名非常靠前的
所以我们在左上角看到
化学质药中间的原料药出口
中国是相当有相当的份额
所以咱们也不能说
中国这药也不行
这个成品药
这个竞争恐怕争默过印度
但是原料药
远远超过印度
印度的原料药不行
甚至需要中国向印度出口原料药
那么中国还有一个地方
跟土耳其特别不一样
就是中国的电子类
左下角这个电子类
相当的密集和强大
所以中国是好几个拳头
访职业
我们看到右边访职业很发达
这个不压于土耳其
电子类比土耳其强大太多了
核心区也比土耳其要发达
原料药这也比土耳其发达
所以你看
显然中国是顺差
土耳其是逆差
如果我们来看一下
中国经济复杂斗的一个趋势
你会发现
1995年中国大概是0.143
200年是0.475
200年时候就已经超过
现在土耳其的经济复杂斗了
2016年上升到了1.16
所以从这个数据上
我们可以看到中国95年到现在
经济复杂斗增长了10倍
所以我们看一个国家说
它是不是在于变得越来越发达
你需要一个数字的参照物
就好比物理学中间那个商
商越小它有序程度越高
在经济学领域中我们没有这个概念
而经济复杂斗这个理念
和这套体系的提出
是迷补了这个重大空缺
否则我们真的说不清楚
中国和土耳其道给谁发达
你看人均GDP吧
土耳其比中国要高
但是你看中国的真正的经济实力
中国实际上比土耳其要强
而且要强得多
这就是为什么人均GDP这个数字
或者这种概念或者GDP的总数
没有什么太大意义
因为它什么也说明不了
说或者说明东西是错的
而经济复杂斗在相当程度上
它是对于评价一个国家
真正的经济发达程度是一个相当有效
或者到目前为止
我认为是最有效的一个判断标准
比其他的指数都要准
这个我在过去的核心课程中
曾经专门讲过
如果我们看下眼
下眼是美国的经济结构
美国是一个发达国家
它的经济复杂斗是1.5
超越了中国
但它不如德国那么复杂
为什么
因为美国的核心区
经过80年以来
里跟他们搞的这种新自由化的政策之后
放松了监管之后
大量的外流
所以它出现了核心区空津化
这样的一种特殊的现象
如果我们看美国经济复杂斗
你会发现从95年
一直到现在它是持续不断下降的
95年它的复杂斗是1.86
20000年是1.83
2016年变成了1.55
所以它是从1.86到1.83到1.55
不断了再下滑
这就是我切身的感受
94年到美国
你会觉得
哇 超级富裕
然后各方面东西都很发达
但是现在回到中国
然后你看
再回到美国一比较
你发现美国很多方面
在几种设施在很多方面
明显出现了之后
在互联网新的经济领域中
它也不如中国创新能力这么强
手机电信走哪儿都没信号
这些问题在我看反映出了
虽然我观察到是一些孤立的点
但是如果通过理论体系来论证
可以说明这个感受是对的
就是它的经济复杂度
是趋于下降的
那么美国的产业结构
你会看到它的核心区
也比较集中
但是不如德国那么集中
就是在装备制造机器
汽车划工金属和成品药
这些方面是弱于德国的
当然比中国强
它的质药业非常强大
它的质药业跟德国
像可以说起股相当
它真正还有一个比较独特
是它的石油业严油业严气
经练石油这个方向比较的强大
具有着相当强的竞争力
还有是什么呢
农业
我们可以看美国的农业
就是这些黄点分布的范围
非常的广
我没有办法很容易把它圈在一起
但是你会发现美国的农业出口的竞争力
它是来自于方方面面
总的实力是非常强的
德国和美国不太一样
中国和土耳其
在农业方面
其实竞争力
其实跟发达国家相比
甚至不如发达国家
还有军工和飞机
这也是美国一个非常独特的一方
军工服势
军工服势因为我这个圈也圈得比较小
它实际上涉及到周围很多其他的领域
没有办法直接化过来
所以我们可以从美国这张图上
你可以看到
如果一个国家工业空音化
或者制造业空音化
它最后出现的就是这样一个发展态势
好
我们在分析第三部分
详细分析一下土耳其的出口结构
那么从这张图上
我们基本上一幕两人
土耳其最大的出口创惠的人
这个类别是什么
访智
汽车
然后是农业
这是三大块
那么2017年我们看到
土耳其出口的总规模是1571亿美元
进口是2342亿美元
所以它的逆差达到了771亿美元
五大出口市场
德国主要德国和土耳其的关系非常近
二战以来一战以来一直如此
德国英国阿联球伊拉克和美国
这是它五大出口市场
它的进口来源
谁想到进口呢
就是这个它的进口来源呢
中国排第1
德国俄罗斯美国和意大利
所以在土耳其的这个
经济版块中间
德国市场是最重要的
而在它进口的这个方向上
中国这个贸易伙伴是非常重要的
如果我们来算逆差的话
中国也是排第1
就是它的五大逆差国
是中国俄罗斯德国瑞士
还有韩国
总的贸易逆差是多少
五百五十六亿美元跟这五个国家
战总逆差百分之七十二
所以这五个国家
是土耳其贸易逆差的主要来源
而且中国是最重要的逆差国
土耳其这个贸易逆差
最主要是中国贸易的逆差
俄罗斯很容易理解
那就是买俄罗斯的石油天然气
德国很容易理解
买德国的精密机械
买德国的生产装备
韩国估计是汽车
然后瑞士可能是质药等等
那么它的三大顺差国
伊拉克阿联球和英国
它顺差一百一十二亿美元对着三个国家
那么如果我们来看重点分析
土耳其和中国贸易
首先我们比较一下经济复杂度
中国是1.16
土耳其是0.37
中国要比土耳其要复杂的多
经济结构
所以你会发现在
进入贸易中也体现了这个规律
土耳其像中国出口什么
主要是一些原材料的矿产品
这个矿产品中
大理石和矿沙
这是最主要的出口产品
除此之外
第一大类是矿产品
第二大类
化工
第三大类
访智
那么它从中国进口什么
显而一件
从中国进口最多
导致义差最严重的就是激电产品
占了半批江山
然后访智产品
它从中国进口的是半成品
到土耳其经过金家工之后
想欧盟或在本国
本国内部是消瘦
还有化工产品
所以我们来看一下
土耳其义差的主要来源
其实是来源于中国贸易中间的
激电产品
是它最最大的贸易的
这种逆差的单向来源
好
它的出口结构看完之后
我们再来看一下下业
它的三家马车
访智汽车和农业
访智业
这是它的竞争
应该说在国际上
竞争最有利的一个产业
号成是西方
西方世界的服装工厂
访智它的
它的特点是什么
当然它首先访智业规模很大
1%的人
是从事访智业的
在制造业中占19%的比例
在出口中独占30%
这个比例是最大的
那么它真正特色
如果跟中国相比的话
它的核心竞争力
不是劳动力成本
因为它前两年
人均级对比比我们还高
所以劳动力成本超过了中国
它真正的竞争力
是它在访智面料的染色
和后期整理上连比中国更先进
这就让我想起了
佛罗伦萨
卡里马拉西这个行会
当年就是从佛兰德
进口这种半成品
半成品不料
在佛罗伦萨进行印染
可进家工
就是后期整理
然后向中东
向布斯林市场去卖
所以我们会看到
土耳其
很像
当年的这个佛罗伦萨
这个卡里马拉的模式
那么中国在跟土耳其的
访智品贸易中
土耳其企业就发现
从中国进口那种原料的
没有染色的步
这比较便宜
比土耳其自己去
访智去生产那些布料
要划算的多
所以越来越多的土耳其企业
从中国采购
或从中国进口半成品
未染色的这种布料
然后在土耳其进行印染
然后进行进家工
整理
然后向欧盟市场
和本国市场销售
这就是它访智液
最大的一个特点
第二个产业
出口的大户是汽车业
汽车业在我看来
用一句话来概括
就是土耳其的汽车业
并不是它真正的汽车业
它是组装外国品牌的一个车间
在这点上
恐怕连中国都赶不上
中国毕竟还有一些自主的
国有的这种汽车品牌
虽然不是特别强大
但是还是有
土耳其基本上就很少听见
像土耳其汽车工业
其实是从五十年代
就开始发展
它第一辆国产汽车
也是在五六十年代推出来的
它这个汽车其实它并不是
全部国产生产的
比如说发动机底盘关键部件
是来源于美国和英国
那么后来了发展的结果
到八年以后它以前是进口替代
就是外国能生产了
我也能生产工业化了道路
整个伊斯兰设计基本上都这样
埃及也是这样
我们以前讲埃及
这个红关节目中
有一些专门讲埃及的工业化
基本上跟土耳其的方式
或者说是学习土耳其的
那么在很大程序上
两者的发展模式一样
八年代之前搞进口替代
八年代之后转向了出口
转向了国际贸易馆
转向了全球化
90年代之后全球化加速
你会看到
大量了国际製造
製造汽车的这些厂商
把土耳其作为
整车生产的
整车组装的基地
像雷诺
现代本田封天菲亚特
这一大批
还有德国的一些企业
一大批其实企业
都把土耳其
利用它联将劳动力
利用它的这种靠近
欧盟市场的变力条件
然后在那里
德国这些法国
还有日本韩国这些企业工丝
实际上是在土耳其完成
最后的组装而已
而真正的核心部件
核心的这些企业车
像发动机器
像一些最重要的东西
都是从国外进口的
这个跟中国的企业工业发展
有点像
咱们是核资
他们当年也搞这个
也搞类似这条路
但最后的结果什么呢
最后的结果
实际上它的市场
被外国品牌基本上战
战的差不多了
它已经没有余地来发展自己的
这种汽车
本土的自由品牌的
汽车工业了
虽然在2017年
这个土耳其生产了175链
175万量汽车
创造了历史最高级路
但是它的汽车
主要
17%是用于出口的
很明显是像欧盟出口
这也就是说
欧盟利用土耳其连架劳动力
然后组装完之后
反消欧盟市场
这不就是全球化的
一个另外一个样本吗
欧洲版的这种样本
在东亚地区
是美国把企业放到中国
连架利用连架劳动力
生产出来的东西
反消美国
到底是一样的
那么
这个
到目前为止
土耳其的自由的汽车工业
基本上都已经土崩瓦解了
情况有点像
克罗迪亚
斯罗文仰
他们的这种经济发展模式
你基本上被别的国家的
强大的汽车工业
把你执解和消化了
你的这些国内的以前的企业
干吗呢
生产零件吧
所以土耳其
它发展成了
欧洲和中东地区
最大的零部件生产企业
生产基地
这个是土耳其
我们看到它
有个很大的
两个很大的紫色的圈
代表汽车业
很好
帽势很强大
不是土耳其
自己的汽车列强大
那是外国公司的汽车业强大
土耳其
只是在帮别人组装
虽然出口
全部算的土耳其的账上
但是
这技术不是你的
它真正有竞争力的是
它的汽车零件
这个是它的
所以土耳其
一直没有自己的品牌
缺乏自主品牌
怎么办呢
现在土耳其的汽车集团
五个集团
练上在一起
要打造
第一量本土的
真正本土自由品牌
准备在2019年搞出来
量产
准备在2021年开始出现
它第一款产品是什么呢
已经搞不了传统车了
传统车市场已经
它已经没气了
彻底放气了
它准备搞的是电动车
目前也在跟中国谈判
谈判
它当然需要中国的电池
还需要一些其他的技术
它靠它自己连电池都搞不了
所以最后合作来合作去
它还是搞组装
核心部件
像电池
恐怕也得依赖中国
那么再看农业
可以说土耳其是
欧洲的蔬菜水果蓝子
它的土耳其农业历史
非常有酒
其实真正小卖的重值
最早应该是出现在
土耳其的陶陆斯山卖
九千年前
土耳其人
当然
不是现在的这个突厥人了
是很早很早以前的土耳其本土人
就已经发现了脉子
是可以从野生进行循化的
创造了农业这个概念
这个农业这个整个的发展体系
是源于土耳其
土耳其的这些原始部落的人
把这种技术
带到了两核流域
带到了苏敏尔地区
发展出了两核流域
灌盖的农业
当然这是源于土耳其
所以它的农业历史非常悠久
而且农业
大概提供了30%的旧业机会
30%人口是农民
旧业的人口是农民
它的农产品出口
占到出口总额的25%
仿着也最大
占30%
那么它主要的出口产品
什么呢?
棉花、甜菜
这是它最主要的出口农产品
当然
出了这个之外
还有一些比较小的
但是在国际上排名非常靠前的
比如说针子
这个葡萄杆、蒙花果
这都是土耳其在全界
都是属于爽二的
所以这是它的出口的三驾码车
我们再看下一
通过这个分析
我们其实已经可以看到
土耳其的经济出了什么问题
它出的问题
就是简单用一句话概括
土耳其落入了中等收入陷阱
什么叫中等收入陷阱
土耳其就是典型
我们分几个方面来说
第一个方面
首先它丧失了制造业的战略之高点
战略之高点什么呢?
装备制造业机器
这是整个制造业各行各业的
这种不管你什么工业类别
你都得使用机器
没有这种机器制造业
你就没有这种母机
没有这种母机
你就没有办法生产自己的工业的装备
所有行业都得一靠进口
这种装备
那还了得
就必然会产生严重的赤字
所以装备制造业
是整个工业体系的
它的战略性的制造点
而土耳其在这个方面
几乎完全丧失了
任何的这种竞争力
就是我们看到产品工业图
它的装备制造业
机器这一块基本上是空埋
所以它的各种工业的高端的设备
还有各种设备
要严重依赖进口
有些是高端是从德国进
中端的有些是从中国进
它自己生产不了机器
这是一个巨大的问题
第二个
虽然帽子它的汽车工业
好像出口增长越来越快
但是它图剧汽车业的曲壳
而没有真正的技术灵魂
这是托尔其汽车业最大的问题
就是组装汽车
并不等于生产汽车
汽车组装不等于汽车制造
它真正有基础的是低技术的汽车零件
但发动机器这些核心技术
完全找到外国手上
所以托尔其出现的情况
比中国还要糟
托尔其连自由的国产品牌都没有
它整个了国内上完全被外国产品所垄断和占领
这就导致了
托尔其要想再想开发自助国产的汽车品牌
如果你搞传动车基本上绝无可能
用无翻身之日
所以它只能定位成要突破
寄希望于电动车
而电动车
它的电池技术恐怕还要依靠中国来提供
实际上还是没有解决问题
这就是为什么一个国家
你会看到
如果在核心技术上没有灵魂
你搞不出核心技术
你其他的东西
表面再夸张再滑烧
最后等于零
中国的芯片已经双名这个问题了
中国的汽车其实也是一样
我们的大部分绝大部分是啥
已经被外国品牌占领了
所以传动汽车工业已经完全没戏了
放弃只能放弃
中国现在唯一能够弄到超车的是互联网汽车
或者电动车
这是有可能重新超越的
所以我们在谈到对外开放的时候
如果你这市场被对方完全占领
你还有生存的可能
还有自助、生产
搞出自助品牌的可能性吗
当然就没有了
而我们现在在经济学中
有个严重的概念上了一个错觉
把GDP认为所有的国家
这些跨公司在你这身产
所创造出的产值
算到你名下
但是技术真的是你的吗
不是
这个是一个最大的一个统计上的一个物厂
我们看到GB数字很高
就像看到托尔基汽车出口量很大一样
这是一种错觉
因为你自己生产不出来
你是组装别人的
一旦发生风食草动
一旦出现任何外国变化
这些企业说走就走
这只是一个问题
更严重的问题是
人家是从全球高度来进行分工的
那么如果打开了你的市场
是把你这块的资源
整合到他的体积中
如果从生物学的角度来说
他是把你的体积打破了
从你身上吸取了蛋白质
来供他生涨
而你呢
你这种行业
就由于损失了有机物和蛋白质
而得不到营养发展不起来
这是一个此销彼长的残酷过程
所以当有一当跨公司在这个国家中
所占领的市场分额
越来越大的时候
这个国家将会损失
你自主经济增长的有机物和养量
最后这个产业会被活活饿死
这就是我们看到的
从土耳其身上从很多
所以中等收入陷阱
这个国家看到了普遍规律
GP这个数字不重要
自主研发
从整个产业体系都是自己的
这个笔记的数字更重要
第三个问题就是电子产业薄弱
它是个致命的端板
我们看到土耳其的产品工业中
电子产业基本上是空白
为什么电子产业是个非常重要的一个产业
就是中国一开始起步于简单的电路
或者这些组装
但是它有了这样的一个基础之后
就可以慢慢的进化
我就可以慢慢往各种电路复杂电路上发展
慢慢往急生电路上发展
慢慢能够生产
成品的电视、冰箱、加电还有手机等等
我有了比较好的电子产品的印象基础
逐步发展成信息产业的物质基础
然后再往后发展
我就可以生产手机和
像华为公司生产的越来越先进的电源设备和手机
我就可以超这个方向逐步去拖展
然后我就可以进入一个新的领域
就是信息产业和信息产业之上的互联网新新的产业
不管你是人工智能还是什么什么东西
都要需要芯片都需要电路
谁来生产中国可以生产
所以你未来的商业创新的巨大空间就被打开了
不管你是电子商务也好
还是我们看到的现在这个层出不穷的这种新概念
商业上的电商的新概念都说明这个问题
你这些东西都必须要依赖硬件
没有硬件
你往上发展的所有内东西都只是画柄
而土耳其最大的问题就是它较高的工资成本
上得太快
以至于它现在已经没有办法
回过头去发展最基础的电子工业了
因为它蒸不过东南亚这些连价的电子工业国的竞争
我们从中国和土耳其的这个贸易义差中已经可以看到
基电产品是大头超过了50%
说明土耳其在这个预中它已经永远落后了
也就是丧失了电子工业的这种基础
它就没有办法实现新产业的这种头跳
我们称之于产业升级我称之于喉跳
这个豪子它要从一颗树上跳到另一颗树上
这两颗树必须足够近
你没有消费电子工业
你没有这些简单的这东西作为基础了
你这颗树都没有
你在一片沙漠中怎么从一颗树跳到另外一颗树
乔格的距离太远
这是土耳其掉入中等收入线紧一个巨大的标志
第四基础工业发展不平衡
土耳其的钢铁已经基础还可以
因为奥斯曼帝国改革开放很早
17几年就开始改革了
但是搞得搞趣现在一直没发展好
它的产业关键是产业并不是平衡发展
比如说它的化学工业就比较弱
填在化学质药
我们基本上看到它化学质药的出口产品
那一块产品工业也是空白
中国现在虽然我们的成品药方面
争播印度
但是原料药中国是出口大锅
你要想生产原料药就需要基础的化学工业
这些方面是土耳其的弱向
第五
虽然土耳其的服务业发展很快
但是特别是旅游业
因为土耳其它是全界对六大旅游的目的国
东西方文明各种遗迹都有
确实是非常好玩
每年以前游客超过了4000万
但它现在最大问题是由引游
有安全的引游
特别是地缘冲突的风险
仍然存在
比如说中东会不会未来困扰人独立
序量的战局还没有完全的产业落地
所以这些问题都会影响土耳其的安全
比如说困扰人如果放炸弹怎么办
或者一些恐怖分子搞恐怖袭击怎么办
像2016年那就发生了无奇
全世界的游客就会被下退
所以土耳其现在虽然发展服务业
发展旅游业这方面潜景还不错
但是它的这种旅游业
现在也面临地缘政治上的潜在的挑战
从这五个方面我们基本上看到了
土耳其它的经济结构
处在一个典型的半边缺
而半边缺国家
一旦不能够进一步往上进入偏核心区的话
它就会所谓记留勇尽不尽责退
你在核里游泳水在不断往下冲
你上不去就得往下退
所以现在土耳其最大的最严重的问题
就是它没有核心技术制造业上
不能搞装备制造
电子工业是它致命短板
同时汽车工业为代表的制造业
整个缺乏自主技术
这就是它发展的最严重的几个问题
今天我们关于土耳其经济结构上出的问题
先聊到这里
我们通过对土耳其经济结构的理解
反过来就能够加深
我们对土耳其汇率出现问题的
这种本质性原因的认识
经济结构有问题
导致你的经常账户会连续出现赤字
经常账户赤字
最后会引发你的外债拍声
引发你的外汇处备下架
极了到一定程度就是汇率危机
好 今天课就到这里
谢谢大家收看